wenn wir über Spaltung sprechen Philip
heimmann Engel ist bei uns Chefredakteur
der Jüdischen Allgemeinen die Welt ist
gespalten in der Frage Israel Gasa wir
haben hier mehrfach darüber
diskutiert wie hat sich das Klima seit
diesem letzten Auftritt hier vor einigen
Monaten wie hat sich das verändert was
ist in Deutschland ich hätte nicht für
möglich gehalten es hat sich noch mal
unfassbar stark intensiviert und
unfassbar stark verschlechtert sie haben
Eingangs der Sendung mein Text erwähnt
und in der Tat ich habe den mit seh sehr
viel Wut im Bauch geschrieben mit seh
Schande von Berlin ne die Schande von
Berlin das ist sozusagen der blvartitel
in der Printversion ist es Solidarität
mit Antisemiten das ist so ein bisschen
ja akademischer aber es meint dasselbe
wir müssen genau worin genau besteht die
Schande Herr Engel also müssen die
Begriffe klar bekommen und auch die
Hergänge klar bekommen weil ich glaube
nicht viele oder einige ja Zuschauer
haben jetzt das im Detail auch nicht
verfolgt es geht nicht darum dass an der
FU Berlin in der vergangenen Woche
Studenten protestiert haben gegen Israel
niemand sagt etwas gegen
proalästinensische Proteste niemand sagt
dagegen etwas wenn Israel kritisiert
wird übrigens wenn es ein keine
Lehrstelle in diesem Land gibt dann beim
Thema Kritik an Israel was ist dort
vorgefallen am Dienstag vergangener
Woche es sind Studenten ja auf den
Kampus gestürmt haben Hausfriedensbruch
begangen haben Sachbeschädigung begangen
und vor allem es wurde aufgerufen zur
Auslöschung des Staates Israel es wurde
aufgerufen zum Terror gegen Juden zum
zur Ermordung von Juden und es wurden
jüdische Studenten markiert und das ist
schon ein Skandal genug wenn sie jetzt
fragen würden ob mich das überrascht hat
nein leider das hat mich nicht
überrascht vi K einal den Ton mal
hochziehen damit wir auch mal genau
hören was dort skandiert wird
[Applaus]
[Musik]
genau das waren die Ausrufe und das ist
noch mal eine neue Qualität in der Tat
aber wie gesagt wenn Sie Fragen würden
hat mich das überrascht nein das hat
mich nicht überrascht was mich aber in
der Tat sehr überrascht hat ist die
Reaktion von mittlerweile über 400
Professoren und 1000 Unterstützern die
gesagt haben das sein friedliche
Proteste gewesen und wir müssen
diskursräume offen halten und wir müssen
andere Meinung aushalten und wir müssen
miteinander in den Dialog kommen und das
waren mehrheitlich linke Professoren die
das geschrieben haben und Professoren ja
aus dem muslimischen arabischen milieum
aus der Community und da kann ich nur
sagen niemals hätte es so einen offenen
Brief gegeben wenn das rechtsextreme
weiße Studenten gewesen wären die
gerufen hätten alle Juden müssen
ermordet worden müssen ermordet den und
das ist wirklich ein riesenprem das ist
der Geist von 1933 der zurzeit an
deutschen Universitäten herrscht und ich
würde sagen das ist nicht 5 vor 12
sondern 5 nach 12 und wenn ich mit
jüdischen Professoren nur diesen einen
Satz noch jüdischen Professoren in
Deutschland Rede und jüdischen Studenten
die haben Angst zur Arbeit zu gehen das
wollte ich sie gerade fragen sie haben
vorhin gesagt da werden jüdische
Studenten markiert ja was bedeutet das
was mein dokummentiert auf Videos also
da wurden jüdische Studenten diesen
Hamas Dreiecken markiert was auch dem
lahf Shapira damals wiederfahren ist
also der jüdische Student der drei dem
drei Knochenbrüche zu zugefügt wurden
der fast gestorben wäre und ja da ist
die ganz klare Ansage wir haben dich im
Blick wir haben dich markiert wir wissen
wer Du bist und ich kann da auch ganz
familiär sprechen mein Bruder ist
Akademischer Rat in Bayern ja und er hat
sich geschworen in seinem Leben sich nie
politisch zu äußern und er hat das jetzt
getan und das zeigt also es ist äh eine
entsetzliche Situation und ich kann
Ihnen nur sagen wenn wir nicht aufpassen
wird es in einigen Jahren ich kann es
nicht genau quantifizieren 5 Jahre 10
Jahre 15 Jahre die Situation in
Deutschland geben wo wir aufwachen und
es gibt nur noch einen versprengten
Haufen an Juden weil alle anderen obwohl
dieses Land auch unser Land ist bin
genauso deutscher wie alle anderen die
hier sitzen klar
weil es nicht mehr möglich ist als Jude
hier zu leben mit solchen Leuten als
Nachbarn man muss das so klar sagen
linksextreme muslimische extreme machen
unser Leben zur Hölle mal dahinter sehen
wir dieses Plakat Kritik an Israel ist
kein Antisemitismus natürlich nicht woll
gerade sagen das ist doch wden sie
unterschreiben hallo genau ich kenne ja
auch ihre Haltung dazu sie sind einer
der härtesten Kritiker der israelischen
Regierung würde ich nicht sagen nee ich
ich also es wäre ja schräg zu sagen es
gibt 200 Länder ungefähr auf der Welt
und alle machen Fehler nur Israel nicht
natürlich habe ich Kritikpunkte an
Israel der durchaus aber sie sind auch
durchaus an Kritiker der israelischen
Regierung lassen Sie es mich so sagen
das heißt darum geht's ihnen nicht worum
geht's Ihnen genau also worin besteht
die Schande was ist sozusagen
das wo sie jetzt so emotional geworden
sind und sagen sorry das geht jetzt
einfach zu weital auf zwei Ebenen
einerseits die Proteste der Studenten
wie gesagt es geht nicht um Kritik an
Israel es geht darum dass gerufen wird
Yala intifader wir erinnern uns das muss
man vielleicht erklären das ist mir
sozusagen als Experte bewusst weil der
ersten intifadaer haben Palästinenser
rund 1000 israelische Zivilisten
ermordet es wurde gerufen global
globalized Intifada das ist eine
Befürwortung der intifader des
sogenannten Widerstandes das war eine
Terrorwelle war kein Widerstand das soll
sich wiederholen und da stellen sich
deutsche Professoren hinter und sagen
Meinungsfreiheit das ist ein Dammbruch
das hätte das hätte ich nie für möglich
gehalten Frau Winkelmann wie schauen Sie
darauf ist das alles noch von der
Meinungsfreiheit gedeckt sozusagen oder
geht das jetzt definitiv ein Schritt zu
weit auch mit Blick auf diese deutsche
Geschichte
nein das Problem bei diesen
Demonstrationen und bei solchen
Protestaktionen aller Art ist dass eben
sehr viel
antisemitischer Schwachsinn und
schmerzhafter menschenfeindlicher Mist
gerufen wird danke schön dass Sie das
sagen viele Medien schreiben
proalästinensische Proteste es ist nicht
proalästinensisch antisemitische
Schlachtrufe zu skandieren genau und was
diese Demonstranten demonstrantinen
Demonstranten versäumen ist eben äh zum
Ausdruck zu bringen dass wenn sie gegen
das Leid was in Gaza gerade
unzweifelhaft stattfindet protestieren
wollen dass sie eben auch das Leid der
Israelis und allessen was am 7 Oktober
vergangenen Jahres passiert ist
mindestens zur Kenntnis nehmen
hoffentlich auch bedauern das ist
sozusagen der Grundfehler all dieser
Aktion und auch auch dessen was an der
Freien Uni Berlin passiert ist
das was die Dozentin Professoren und
ähnlichen dort aber geschrieben haben
das richtete sich ja recht eigentlich
gegen die Räumung dieses Camps das war
wir haben die Bilder vorlegen Frau
Winkelmann vielleicht können wir die
einmal zuspielen und sie beschreiben
kurz was was was das Thema ist sozusagen
woran sich diese Kritik der Dozenten und
Professoren
[Applaus]
entzündet also das heißt sie sagen das
Thema ist genau diese Aktion Thema das
Thema ist diese äh relativ herbe Aktion
also wo auch wie gesagt Bilder
entstanden sind die die nach nach Gewalt
auf dem Kampus aussahen genau sehen wir
es gerade und dass diese Art
polizeilichen Vorgehens an Universitäten
eben sehr unüblich ist und und alle
Leute die sagen eine Uni muss erstmal
ein Raum sein für gestchützte Diskussion
die fanden dies empörend und in den
Brief der Dozenten Dozentin Profs etc da
stand eben drin man muss das was die
studies oder vielleicht auch nicht
studies dort scandiert haben nicht
teilen um diesen Vorgang aber zu
kritisieren ist die Meinungsfreiheit ich
ich stell die Frage zurück ist die
Meinungsfreiheit in Gefahr wenn wir
vorgehen als Staat gegen justitiable
Schlachtrufe gegen gegen antisemitische
Schlachtrufe müssen wir es unter dem
Deckmantel der frei Meinungsfreiheit
ertragen ich kann mich nur wiederholen
wenn gegen wenn aufgerufen wird zur
Ermordung von Juden wenn aufgerufen wird
zur Auslöschung des jüdischen Staates wo
kommen wir denn hin natürlich muss der
Staat dagegen einschreiten ja und da
wären e vielleicht in dem Setting in der
Umgebung andere Formen denkbar gewesen
ich verstehe das total gut ich habe nur
Zeit eines Studiums auf dem Campus
verbracht und nicht länger aber dass das
die Leute die an der Uni arbeiten finden
an der Uni müssen andere Formen von
stlicher Gewalt möglich sein also das
muss so rough nicht aussehen kann kann
man in Dialog treten mit Studenten die
einen niederbrüllen mir ist das selber
mehrmals passiert kann man oder
andersrum gefragt auch noch mal
zusätzlich würde es einen offenen Brief
von 400 linken Professoren geben wenn es
weiße rechtsextremistische Studenten
oder halt Leute die nicht Studenten sind
sondern das nur zum Anlass nehmen dort
sich zu beteiligen ja mit ihrem Hass
würde es da so einen Brief dieser
Professoren geben und S und und würden
die dann sagen das müssen wir aushalten
wir müssen mit diesen Neonazis in Dialog
treten und Meinungsfreiheit diskursräume
offen halten niemals und ich will nicht
das eine gegen das andere ausspielen mit
guten Grund würde es nicht so eine
Petition geben und ich glaube dass es
halt zwei verschiedene Sachen sind ich
glaube dass viele der jetzt genannten
Unterzeichner dieses Briefes quasi auch
ihre eigenen Studierenden dort erkannt
haben von denen Sie wissen dass es
eigentlich keine Antisemiten sind sonder
von denen sie denken dass die möglichise
antisemitische Schlachtrufe skandiert ob
erer es will oder nicht der ist
Antisemit ich glaube auch nicht dass
alle da skandiert haben GL sie kennen
die Videos ich glaube dass es eine eher
gemischte Menge von Leuten waren und und
wir wissen ja inzwischen dank der
Recherche muss man sagen einiger guter
Berliner Zeitung dass es einzelne Leute
sind die da diese Hitze und diesen Hass
reintragen und andere da auch erstmal
nur neugierig sich dran gehängt haben
und denken das SE eine linke Aktion was
es halt nicht ist das ist ganz
unbenommen aber ich glaube dass
sozusagen die Identifikation der
Lehrenden mit den Studis dort Vorort
dazu geführt hat dass sie sagen so nicht
das war zu hart aber da muss ich
intervenieren das ist nicht eine ja
verschwinden geringe Masse natürlich
gibt es Wortführer natürlich gibt es
auch Leute die da sozusagen
mitmarschieren im Wortsinne Mitläufer ja
aber es wenn wir uns die ganzen Videos
anschauen das ist mehr als eine
kritische Masse das ist das sind das
sind richtig viele das sind dutzende
fast hunderte die das gerufen haben Frau
Lemke was geht ihn durch den Kopf wenn
sie diese Bilder sehen bevor wir gleich
an cialo Fragen also äh Frau Winkelmann
an der Stelle habe ich einen wirklich
sehr sehr klaren Widerspruch es kann
definitiv nicht ausschlaggebend sein ob
die Professoren die Studenten kannten
oder nicht äh wenn es darum geht dass
dort das Existenzrecht Israels in Frage
gestellt worden ist wenn dort zur
Vernichtung des Staates Israels
aufgerufen wird dann muss der Staat
einspreiten da bin ich völlig bei Ihnen
das ist gerade in diesen Zeiten gerade
weil diese Proteste so anwachsen und
weil ihnen an manchen Stellen nicht früh
und nicht energisch genug entgegen
getreten wurde aus meiner Sicht absolut
notwendig und ich gehe davon aus ich war
nicht auf dem Campus äh ich kenne äh
nicht die ähm Entscheidungsgrundlage die
zu dem Polizeieinsatz geführt hat aber
ich gehe davon aus dass genau das
stattgefunden hat die Leugnung des
Existenzrechts Israel das in Frage
stellen dass das die Begründung für den
Polizeieinsatz gewesen ist und dann
finde ich ihn absolut richtig wenn
Professoren sagen an Universitäten muss
freie Meinungsäußerung möglich sein ja
absolut aber das endet an dem Punkt
Leugnung des Existenzrechts Israels her
cialo wenn Sie das sehen ich muss ja zu
als Kultursenator von Berlin also ich
pflichte Frau Lemke zu 100% bei wir
haben hier eine Situation ich habe mich
schon sowieso gefragt also Universitäten
sind ja Orte des Diskurses und des
Denkens ja Cognito ergosum ich denke
also bin ich aber ich habe da oftmals
das Gefühl dass man nur ist und nicht
denkt und nachdenkt wie die diskursräume
verengt worden sind wie mit dem
skandieren dieser Parolen Menschen auch
in Angst versetzt werden wir haben
darüber gesprochen über die andere
Bewegung nämlich Israels
äh äh ähm
Friday ja Fridays for Israel da war ich
in Berlin ja da mit ihrem Parteikollegen
Volker Beck ja mit Michelle Friedmann da
gab es eine Veranstaltung wo jüdische
komenitonen Angst haben in universitären
Räumen und bei dieser Veranstaltung war
nicht ein einziger Professor zugegen ich
meine das zeigt doch eigentlich was für
eine Atmosphäre die Jüdinnen und Juden
an diesen Universitäten welchen
Atmosphären welchem Druck Sie
ausgeliefert sind und ich denke schon
dass wenn wir in Deutschland über dieses
reden haben wir eine ganz besondere
Verantwortung auch eine historische
Verantwortung vor der wir uns nicht
wegducken dürfen sondern müssen uns dann
an der Stelle gerade machen auf der
anderen Seite finde ich jetzt aber auch
müssen wir in einer Zeit in der es
tatsächlich so ist dass der dass der
Dialog abhanden gekommen ist alles dafür
tun dass wir diese Räume schaffen um mit
denjenigen die dialogfähig sind
Gespräche zu führen denn was wir erleben
sind unterschiedliche Denkweisen
postkoloniales Denken hat die weite
Teile der universitären Räume
eingenommen und das ist im Vergleich zu
dem tradierten denken was historische
Rolle und Verantwortung Deutschlands
beispielsweise aufgrund des Holocaust
ist total diametral gegenübergestellt
und wir müssen das Aufarbeiten und
zusehen dass wir auch die nächsten
Generationen da in den Diskurs bekommen
würden Sie sagen Herr Engel hat einen
Punkt wenn er auch das haben sie da
glaube ich geschrieben oder in einem
anderen Zusammenhang gesagt es ist eine
große Lebenslüge der Linken dass
Antisemitismus in erster Linie von
rechts kommt ja und dieses
ungeklärteäl ich kenne sehr viele Linke
die halt eben nicht antisemich diese
Verallgemeinerung halt ich für schwierig
ich habe viele an meiner Seite die
sozusagen auch ganz klar aufgestellt
sind sie haben ja auch g aber hilft uns
nicht weiter sorry also dasen wir von
ein paar Einzelfällen Entschuldigung K
so klein Kön nicht machen ich bin ja bei
Ihnen dass in diesem Diskurs mal gern
auf rechts verwiesen wird und man sich
sozusagen den Persilschein abholt aber
dieses Problem ist weiter in unserer
Gesellschaft vorhanden als man es offen
zugeben wir weiter als viele auch denken
Sie haben sie haben das Stichwort
genannt deutsche Lebenslügen ich sag das
jetzt nicht aus PR grründen in der Tat
ist der Titel meines Buches und ich
finde wir als Journalisten müssen es
ganz konkret machen
was bedeutet das wir haben vorhin
gesprochen über den globalen Süden und
moralweltmeisteräh stimmt schon dass die
Grünen da so diesen Impetus haben wenn
wir es aber wirklich jetzt noch mal
meiner ich weiß Sie sind anderer Meinung
sonst wärden sie auch in der falschen
Partei ich möchte aber das Verhalten von
kulturstaatsministerin Rot ansprechen da
wird's nämlich deutlich sie ist
ja die erste aus mit guten Gründen und
zum Glück gott lob die den ja
Antisemitismus von Rechtsextremen
anprangert was aber den Antisemitismus
aus dem sogenannten globalen Süden
betrifft da ist sie auf beiden Augen
blind und das kann nicht sein sie wurde
Stichwort dokumenter sie schütteln mit
dem Kopf ich weiß wovon ich rede
Stichwort dokumenter hat sie die Warnung
vom Zentralrat der Juden von anderen
Organisationen und Politikern auch von
nichtjüdischen Politikern monatelang in
den Wind geschlagen sie hat sie aktiv
ignoriert was ist passiert das größte
antisemitische disaster ja bei einer
Kunstausstellung in Deutschland nach
1945 es wurde dezidiert antisemitische
Kunst ausgestellt wir erinnern uns an
den sommerf zwei Jahren ja wirklich
einen Sommer des Horrors und da kann ich
nur sagen wer da irgendwie kulturrabatt
einräumt bei Judenhass der ist da auch
insbesondere im Kanzleramt als
kulturstaatsministerin sowas von an der
falschen Stelle weil wenn wir sagen wir
sind gegen Antisemitismus und
Antisemitismus hat keinen Platz in
diesem Land dann gilt das wirklich für
alle milies Antisemitismus darf in
keinem Bereich in dieser Gesellschaft
Platz haben Frau Winkelmann wird sie
gerne fragenz ja ganz kurz und dann habe
ich eine Frage Frau Winkeln genau weil
weil ich glaube es ist ist ein
vergleichbares
hohes Gut die Kunstfreiheit wie die
Meinungsfreiheit und sie sind beide aus
guten Grund geschützt und ich würde den
gleichen Maßstab anlegen es muss
Kunstfreiheit es muss Meinungsfreiheit
möglich sein und es gibt eine klassklare
Grenze dort wo Volksverhetzung geäußert
wird dort wo das Existenzrecht ich
wiederhole mich
Israel genau dar SPR aber genau diese
Möglichkeit
or diekum abzusagen möglicherweise
Antisemit antisemitische Parolen
geäußert werden die hatte sie nicht es
ist ein so schwieriges ist eine so
schwierige Aufgabe gewesen das zu
vielleicht ist da nicht alles richtig
und gut gelaufen das gehe ich ih
ger gerne zu aber Claudia rot deshalb
Antisemitismus zu
unterstellen
falch auch bei anderer Gelegenheit den
roten Teppich im wortsin aus ausgollt
wierspreche ich weil dann würde sie ja
begrüßen und unterstützen dann wäre es
ja doch die Unterstellung dass sie
Antisemitismus in irgendeiner Form gut
heißt wenn sie dem den roten Teppich a
toleriert hat ja weil er aus einer
bestimmten politischen Ecke kommt
deshalb auch der Titel deutsche
Lebenslügen und anderes Beispiel
Berlinale klar deshalb sage ich roter
Teppich dort wurden antisemitische Fake
News verbreitet Israel würde einen
Genozid begehen das ist kontrafaktisch
das stimmt nicht Claudia rot hat
applaudiert dann wurde sie später danach
gefragt warum sie das gemacht hat da hat
sie gesagt na ja mir steht das als
kulturstaatsministerin zu da eben zu
intervenieren da muss ich doch fragen
wer soll intervenieren bei
Antisemitismus wenn nicht sie das ist
ihre Aufgabe nicht nur ihre Aufgabe aber
auch der der der Streit hier ist gerade
sehr interessant weil der Berliner Senat
und da kommt herall noch mein Spiel
würde zunächst Frau Winkelmann gerne
dazu Fragen der Berliner Senat will eine
sogenannte semitismusklausel einführen
und die Idee ist sozusagen kein Geld
mehr an Künstler an Kulturschaffende an
Vereine zu
bezahlen die sich nicht eindeutig gegen
Antisemitismus
bekennen wie schauen Sie darauf es gibt
Verfassungsrechtler die fürchten da
einen Dammbruch die sagen ist schwierig
werde das auch gleich begründen wie wie
sehen Sie das ja also der erste Anlauf
ist ja schon mal ganz schnell
gescheitert nicht weil klar war nur für
Kultur wird man so eine Klausel
gesetzlich nicht einführen können jetzt
weitet der Senat das sozusagen auf
andere gesellschaftliche Bereiche aus
Sport etc und es sind jetzt aber
dieselben staatsrechler die sagen auch
das wird schwierig z.B auch deswegen
weil die Kunstfreiheit weiter geheht als
in anderen Bereichen die
Meinungsfreiheit aber
ich glaube dass wir dringend in Debatte
darüber brauchen welche Art Aussagen wir
für zulässig halten und welche nicht
also also konkret welche parole genau
sozusagen justiziab ist und welche nicht
ganz genau weil weil äh die Debatte ist
furchtbar sie ist schmerzhaft und und
niemand von uns führt sich freiwillig
aber offensichtlich brauchen wir eine
Form von
Leitlinie eine Form von Instrumentarium
zu erkennen in welchen Parolen sich
Antisemitismus versteckt und welche
Parolen vielleicht einfach nur blöd und
unbelesen sind und
an an welchen Linien lang man eine
Debatte darüber führen kann was von
einem Staat wie zu verlangen ist im
Umgang mit Gaza wo zweifellos auch
Unrecht geschieht und
was und an der israelischen Regierung
das meine ich damit ist völlig zulässig
und es ist auch kein Antisemitismus da
sind uns hier auch alle einig ich habe
neulich gelesen von Sil Kugelmann das
eine Historikerin
die 15 Jahre lang ne die
programmdirektorin des Jüdischen Museums
in Berlin war deswegen war das so
interessant und die sagten mich erinnert
das an den Radikalenerlass was da
geplant ist ja also 70er Jahre wo man
sozusagen beweisen musste im
öffentlichen Dienst dass man auf dem
Boden des Grundgesetzes steht und sie
sagt Antisemitismus kann man so
definitiv nicht bekämpfen sehen sie auch
so ja ich glaube auch dass
Leitlinien sag ich deswegen weil ich
fürchte dass ein Gesetz uns da nicht
sehr viel weiterhelfen wird vielleicht
gelingt es im Berliner Senat die Debatte
zu führen die zu mehrklärung auch
Aufklärung führt ohne eventuell ein
Gesetz dass ihnen von Verfassungsgericht
um die Ohren fliegen könnte äh dann
gleich zu schaffen da wäre ich sehr
gespannt aktuell weiß ja noch niemand
wie der Senat das Dilemma auflösen
möchte indem er erkennbar steckt die
Frage ist wie wollen Sie das Auflösen
Herr cialo sie sie haben auch hier
eindeutig Position bezogen ja dann gab's
diese sehr klaren Worte
staatsreson unser Platz ist an der Seite
Israels und so weiter also gab sousagen
viele große Worte die geschwungen worden
sind nach dem 7 oktober gegen
Judenhasser dann haben sie gesagt das
müssen wir jetzt machen wir werden das
nicht mehr zulassen wir werden auch kein
Steuergeld mehr dafür ausgeben dass
Vereine Organisationen Künstler
unterstützt werden die
möglicherweise in diesem Bereich nicht
ganz sauber sind und haben es dann wenig
später wieder zurückgezogen genau ich
kann mal die Genese mal kurz mitgeben es
war wir sind letztes Jahr V C eine ja
ins Amt gekommen 27 April und m kurz
danach begann das schon mit Roger Waters
und als diese Konzerte von Roger Waters
da waren große Diskussion darf er
auftreten darf er nicht auftreten ähm
war das für uns eine Frage die uns
beschäftigt hat aber wir haben gesagt
wir sind mititten im Haus wir reden von
Pink Floyd ne dem Sänger von Pink Floyd
auch antisemitische ähm wo wo wo wir das
interessanter Teil ich ich die Zeit
reicht wahrscheinlich nicht deswegen
würde ich mal ein bisschen im Galopp die
Genese geben äh und dann haben wir
gesagt wir wir sind jetzt gerade mit
mititten im Haushalt deswegen müssen wir
das danach verlegen und dann passierte
der 7 Oktober und das hat bei uns
komplett die Parameter geändert ich bin
der Senator für Kultur und
gesellschaftlichen Zusammenhalt mich
haben Menschen angerufen die Angst
hatten ihre Kinder in die in die
Kindergärten zu bringen die Schulen zu
bringen es wurden Davidsterne als
Markierung angemalt sie haben sich nicht
mehr getraut in Berlin Berliner jüinen
und Juden Hebräisch zu sprechen irg ein
Zustand der bis heute noch andauert die
Zahlen gehen nach oben dann haben wir
gesagt bei uns im Haus wir haben Mitte
Oktober unseren Haushalt beschlossen wir
müssen sicherstellen dass keine
demokratiefeindlichen Kräfte an das
Steuergeld herankommen das war der
Grundgedanke nun gab es in Berlin seit
2019 ein Landeskonzept gegen
Antidiskriminierung und das sah vor dass
wir gegen Rassismus
ableismus Rassismus klassismus
Islamfeindlichkeit und Antisemitismus
unter anderem deswegen haben wir das
antidiskriminierungsklausel genannt
interessanterweise wurde aus der
antidiskriminierungsklausel
irgendwann mal eine antisemitismusklause
und von all diesen Ismen die da
aufgeführt waren gab es nur beim
Antisemitismus eine hitzige Debatte die
sich aus dem weltweiten Diskurs an
dieser Klausel entladen hat und es hat
sich sonst keiner kein Journalist kein
niemand für alles andere interessiert
was wir damit reingeholt haben und und
für uns war von Anfang an klar als wir
das eingeführt haben dass wir das sehr
schnell gemacht haben wir waren im
Fieber wir wollten das aber
aufgrund dieser Grundlage einführen wir
haben parallel auch ein Gutachten
erstellen lassen und haben dann schon
sehr bald gemerkt dass wir hier an
verfassungsrechtliche Grenzen kommen und
wenn ich rechtsstaatlich handeln will
und verfassungsrechtliche Grenzen komme
dann habe ich mich dafür entschieden die
Klausel zurückzunehmen und was dann aber
passiert ist war dass wir gleichzeitig
immer Diskurs mit den Häusern
Institutionen angeboten haben weil
Diskurs und Rechtssicherheit war für uns
immer wichtig und wir haben danach
beschlossen dass wir das
senatübergreifend machen mit dem
regierenden an der Spitze und die ähm äh
Kollegin felor bartenberg unsere
Justizsenatorin chel kistppel ist Arbeit
und Soziales die ires sprang als
insenatorin und ich als Kultursenator
sind in dieser Arbeitsgruppe drin und
wir sind der Felsen festen Überzeugung
dass eine juristische Regelung möglich
ist wir hatten natürlich unbestimmte
Begriffe verwendet wir hatten Szenarien
vielleicht auch nicht richtig zu Ende
durchdacht ja in der Geschwindigkeit das
muss man einfach so sagen aber wir sind
jetzt dabei ein rechtssichere Kusel auf
sie argumentieren jetzt juristisch ich
habe ehrlich gesagt ein anderes Problem
wenn ich wenn ich das höre wenn ich
deswegen habe ich gerade daran erinnert
welche reden da geschwungen worden sind
und ich benutze die Formulierung ganz
bewusst weil das ist es dann auch äh in
jeder Rede auch des
Bundespräsidenten tauchen Begriffe auf
wie nie wieder und so weiter dieseh
vielen formulieren Sie auch benutzt hab
auch andere benutzt hat der Regierende
Bürgermeister benutzt und so weiter und
dann kommt sozusagen wie soll ich es
formulieren diese Idee auf und sie
knicken dann ein vor dieser anti-Israel
Lobby das finde ich schwierig na ja also
das und argumentieren jetzt juristisch
ganz kurz letzter Gedanke noch in
schlißwig Holstein geht das
komischerweise Karin Prien hat das so
ähnlich umgesetzt sie ziehen es einfach
wieder zurück anderes Bundesland gerne
zugestanden aber dennoch s Mal wenn wir
über politische Glaubwürdigkeit reden
und wenn das Reden über nie wieder und
die die Frage was deutsche historische
Schuld ist und Semitismus ist wenn wir
das wirklich ernst nehmen dann also wenn
nicht in Deutschland in welchem anderen
Land muss es doch eine
Selbstverständlichkeit sein
Entschuldigung dass jemand der
Steuergeld der öffentliches Geld bekommt
selbstverständlich eine
antisemitismusklausel
unterzeichnet geb ih recht dass
selbstverständlich se selbstverständlich
sein müsste aber Herr ciallo ist nicht
das Problem sie haben ich komme gleich
zurück zu Ihnen sie haben den
Bundespräsident eingeführt in die
Debatte und das nie wieder des
Bundespräsidenten der am Tag danach in
die Türkei gereist ist und Präsident
Erdogan ich glaube zwei Wochen ist es
her der berühmte dönerbesuch sogenannte
dönner Besuch hat Herrn Erdogan die Hand
geschüttelt das allein ist nicht das
Problem das ist Diplomatie das gehört
dazu aber hat Herrn Erdogan als Werten
Freund bezeichnet Herr Erdogan hat in
denselben Tagen gesagt die Hamas ist
eine
Befreiungsorganisation die Hamas er hat
sich an die Seite gestellt er hat gesagt
über den 7 Oktober kann man so denken
oder so denken und Israels
Premierminister netanahu ist schlimmer
als Adolf Hitler und da haben wir noch
gar nicht über die dietip gprochen ja
die dieses Land über ihre ihre Schulen
flutet mit Antisemitismus pur das kann
ich alles nachweisen im Detail Herr
ciallo ist überhaupt nicht das Problem
ich muss Herrn ciallo ausdrücklich loben
dafür dass er diesen Mut hatte gegen den
Berliner Zeitgeist dagegen vorzugehen
wirklich allabonur hut ab Koll kavot mir
ist es lieber dass jemand wie sie
vorangeht und dann
scheitert als dass jemand dann irgendwie
ja den Versuch gar nicht erst unternimmt
und das können Sie jetzt nicht sagen
herriallo sie werden es auch anders
wahrscheinlich sehen es gab massiven
Widerstand auch von der Verwaltung und
es gab massiven Widerstand auch von den
Künstlern in Berlin es existieren und
das wissen viele Leute nicht Listen in
Berlin mit jüdischen Künstlern die sich
proisraelisch äußern die noch nicht mal
irgendwie jetzt ja sich einfach
zionistisch äußern und auch Kritik üben
an den Krieg im Gaza oder an der Art des
Krieges in Gaza dass Israel sich
verteidigen muss gegen den Terror ist ja
eh klar aber dass diese Künstler diese
jüdischen Künstler die sich projüdisch
proisraelisch äußern die kommen auf
schwarze Listen und die werden gar nicht
mehr besetzt bei Galerien oder bei dann
entsprechenden Ausstellung und dagegen
wollten sie vorgehen da kann ich nur
sagen gut so zweiter Anlauf also Herr
Wegner der Regierende Bürgermeister hat
ja jetzt glaube ich wirklich zu
Chefsache gemacht weiter geht's gut so
wird das kommen ja natürlich wir sind ja
dran ich habe ja vorhin in der Genese
diesen Zeitablauf dargestellt und wenn
sie sagen man ist eingeknickt dann kann
ich nur eines sagen wenn ich feststelle
dass aufgrund des fiebrigen Einsatzes
eine Klausel nicht rechtssicher ist dann
finde ich es wirklich auch schon wichtig
sich das einzugestehen zu sagen okay
dann machen wir neuen Anlauf etwas was
rechtssicherer ist und genau das
passiert jetzt und messen Sie uns doch
bitte an unserem Erfolg und einem
Ergebnis sie können gerne auch mich oder
den Regierenden noch mal einladen dann
werden wir hier noch mal Zeugnis Ableben
aber Fakt ist dass wir uns damit
auseinandersetzen und dass wir
sicherstellen wollen dass Steuergelder
nicht an Demokratie f da ausgereicht
werden so einfach ist das und es geht
nicht nur um Antisemitismus es geht auch
um alle anderen Ismen die ich vorhin
auch aufgezählt habe inklusive auch
Islamfeindlichkeit das muss ja auch mal
deutlich gesagt werden Frau
Winkelmann ja also wie gesagt nicht nur
die Presse auch die staatsrechtlerinen
und Staatsrechtler werden aufmerksam
beobachten was sie vorlegen und was ich
hoffe was daraus immerhin entstehen wird
ist eine Debatte darüber wo eben die
feinen Linien des Sagbaren und des äh
justizblen entlang laaufen bisher ist es
halt zu unklar und und ich denke schon
dass wir eine breite Mehrheit dafür
haben zu sagen nein das Existenzrecht
Israels wird hier nicht in Frage
gestellt aber die Frage ist eben an
welchem Slogan nicht nicht an welcher
Wortwahl sich das genau festmacht und
der Streit ist immer noch so frisch
obwohl er seit Jahrzehnten wert dass wir
uns eben nicht darüber einig sind bisher
ob Genozid per se ein
antisemitischer Begriff ist eben und da
sind auch höheren Instanzen noch dran
beteiligt als als als nur deutsche
Bericht Gerichte und ich erhoffe mir
sozusagen von ihrem Vorstoß eine Form
von Aufklärung die der Debatte insgesamt
dien m wirlich sehr genau sein wirklich
ich muss intervenieren bei dem Wort
Genozid Kön könnens auch wirklich nicht
zurückziehen immer nur auf die Gerichte
das ist ja auch so immer der Impetus in
der Politik das sollen die Gerichte
klären wir haben auch unseren eigenen
Sachverstand unsere eigene Kompetenz was
meint den Genozid die planmäßige
Vernichtung in dem Fall des
palästinensischen Volkes das ist nicht
der Fall warum wird Israel da ieriert
und Israel mit doppelten Standards
belegt ja weil es der Jude unter den
Staaten ob das justiziabel ist das zu
sagen das ist ja das Problem ja und ich
glaube halt nicht dass es justiziabel
sein sollte und und man müss im
einzelfallern gucken ob eine Institution
an der eine Veranstaltung stattfindet wo
jemand von Genozid spricht in Bezug auf
Gaza ob diese Institution dann gleich
nicht mehr förderungswürdig ist wir
haben Sie hier mit Veranstaltung zu tun
werden internationale Gäste eingel
endlichele die sind die deteles beutren
hten sie in Berliner Institution nicht
mehr auftreten können weil die
Staatsknete dafür fehlt die
Veranstaltung stattfinden zu lassen weil
sie möglicherweise mal etwas gepostet
haben oder gesagt haben schon sich nur
dazu verpflichten eben nicht mehr das
und da reden wir ganz konkret über die
antisemitische bdsbewegung dass sie
diese Inhalte dann eben da mit staatlich
geförderten Geldern
ja in die in die Museen tragen also das
da reden wir wirklich über etwas was
basal sein sollte kein Hass gegen keinen
gegen niemanden aber ich möchte trotzdem
auf eine Sache Hinweisen wir können mit
ohne Diskurs ohne dass wir wieder
miteinander lernen zu sprechen und uns
in diskursräum auseinandersetzen werden
wir als Gesellschaft nicht weiterkommen
das ist das größte Problem was wir haben
wir reden über
strikes Strike Germany wir reden über
diese Test universitären Gel wir reden
über Dinge die im kulturellen Raum
passieren aber wir haben keine
diskursräume und ich glaube diese
Kraftanstrengung muss wirklich von uns
allen ausgehen dass wir wieder lernen
auch Konflikte miteinander auszutragen
Perspektiven auszutauschen genau ja und
auch auch auszuhalten also das ist
ehrlich gesagt die gesellschaftliche
Dimension so habe ich auch ihren
Leitartikel verstanden Herr Engel man
man da sind wir uns doch alle einig man
kann doch selbstverständlich die
israelische Regierung kritisieren das
machen ja auch viele Menschen in Israel
tun das ja auch und fragen was hat die
Regierung eigentlich davor was macht ihr
da eigentlich wir haben hier die
Debatten darüber geführt ob da
Kriegsverbrechen stattfinden oder nicht
D ein Völkerrechtler hier sitzen die
sagen ja Genozid nein aber
Kriegsverbrechen definitiv ja wir haben
über doppelte Standards gesprochen und
so weiter aber was hat das damit zu tun
dass ein Mensch jüdischen Glaubens sich
offenbar nicht mehr unbehelligt durch
Berlin bewegen kann
ist was mir was mir an diesem Abend noch
wichtig ist
weil das bisher nicht ausgesprochen ist
dass wir diese Situation haben dass sich
jüdische Menschen auf den Straßen hier
teilweise nicht mehr sicher führen es
wird zu oft Täter opferumkehr Betrieben
der Angriff der Hamas auf die Zivilisten
in Israel das ist die Ursache das führt
dazu dass wir eine schwierige Situation
in Palästina jetzt in diesem Ausmaß
haben im Gazastreifen aber ich finde das
muss klipp und klar sein dass dieser
Terrorangriff die Ursache ist deshalb
ist es auch richtig dass die hamass als
Terrororganisation eingestuft worden ist
und ich finde bin völlig bei ihm was wir
mit diskursräumen vor allem auch mit
jungen Menschen äh die vielleicht in
historischen Diskursen anders
befangen sind als wir dass wir das
brauchen ich finde dass wir aber auch
klare Grenzen brauchen und ich finde
dass wir das auch strafrechtlich klären
müssen
welche Formeln welche Aussagen nicht
akzeptabel sind und justizbewehrt sein
sollten absolut also das mit den
diskursräumen ist natürlich total
richtig wir müssen im Dialog bleiben wir
müssen wirklich miteinander streiten
können diskutieren können auch hart
diskutieren können dafür ist diese
Sendung ja auch wirklich das beste
Beispiel heute aber auch bei vielen
vielen anderen Gelegenheiten aber Frau
Lemke da ja pflichte ich Ihnen bei wenn
dann eben die roten Linien überschritten
werden da müssen wir dann eben auch als
Staat wirklich im Rahmen des Möglichen
im Rahmen dann eben des Rechtsstaates
ganz klare Kante zeigen ob das jetzt
wirklich die kalifatsschreier sind in
Hamburg ob das die alkutz ähm ja
krakeler sind am Berliner kudam oder ob
das eben Rechtsextremisten sind also das
gehört auch dazu dass ist ABC der
Demokratie keine Toleranz wenn es linke
sind oder wenn es aus der bürgerlichen
Mitte kommt wir haben das aus allen
Bereichen der Gesellschaft das ist
vielleicht der schlimmste Befund daran
dass es ja auch aus der Mitte der
Gesellschaft inzwischen teilweise
geäußert wird und wir sollten an dieser
Stelle keinen Unterschied machen